# Laying the Fundation 打好基础
## 第一章 欢迎进入软件构件的世界
### 1.1 什么是软件构建
在软件开发过程中有一些特定的构建活动：定义问题、需求分析、规划构建、软件架构或者高层设计、详细设计、编码与调试、单元测试、集成测试、集成、系统测试、保障维护。

也包含一些重要的非构建活动：管理、需求分析、软件架构设计、用户界面设计、系统测试以及维护。

### 1.2 软件构建为何重要？
软件构建的目的是提高软件质量和开发者的生产率。

- 构建活动是软件开发的主要组成部分。构建活动在整个软件开发活动总时间中占比一般在30%至80%之间。
- 构建活动是软件开发中的核心部分。
- 需求分析和架构设计就是构建活动的基础工作。便于后期系统测试时验证构建的准确性。
- 把主要精力集中在构建活动中，可以大大提高程序员的生产率。
- 构建活动的产物——源代码——往往是对软件的唯一精确描述。
- 构建活动是唯一一项确保会完成的工作。
- 便于后期优化改进的一种方式。

构建活动的质量也会影响到软件的质量。

## 第二章 如何用隐喻来理解构建
**隐喻**描述了软件领域中各种特定的现象和事物。借助隐喻能更深刻地理解软件开发的过程。
### 2.1 隐喻的重要性
重要的研发成果常常产自类比。通过把不太理解的东西和一些较为理解、且十分类似的东西做比较，可以对不太理解的东西产生深刻的理解。这种隐喻的方法叫 **“建模”**。
PS：个人认为类比的方式仅仅用于初时认识一个事物，在对新事物有了一个成体系的认识后应当立即摒弃，因为类比得到的认识往往存在偏差，这对于深入了解事物是不利的。

### 2.2 如何使用软件隐喻
隐喻会指引寻找答案的方向而不会得到一个准确的答案。隐喻的作用更像是启示，是启发和试探，是启发式方法，而不是算法这样可预测、确定性的、不易变化的东西。

如何使用隐喻：
- 提高对编程问题和编程过程的洞察力。
- 帮助思考编程过程中的活动，想象出更好的做事情的方法。

### 2.3 常见的软件隐喻
软件开发中最原始的隐喻：写代码。

软件的耕作方法：培植系统
- 通过写一段代码，就做一点测试，将代码集成到一整个系统中，通过小步前进的方式，将麻烦降到最小。
- 存在缺点：暗示人无法对开发软件的过程和方式进行任何直接的控制。

软件的牡蛎养殖观点：系统生长
- 通过增量式进行设计、编译和测试，也是目前已知最强有力的软件开发概念。
- 先做出简单可运行的软件系统版本，然后进行增量式开发。

软件构建：构建软件
- 对于大型的软件项目，需要高级别对的规划设计
- 考虑成本，尽量使用现成的，而不是自己去“造轮子”。
- 不要精心计划。非过度计划。可以把支撑结构规划清楚即可。
- 对于不同的项目来说，需要不同的方法使其效益化。
- 不同项目的部分进行结构性的修改成本不同。

应用软件技术：智慧工具箱
- 技术、技巧和诀窍的积累，可以有效开发高质量软件。
- 不存在适合所有工作的任何一个工具，而是因地制宜去选择工具，从而使其成为有效编程的最佳工具。

组合各个隐喻
- 不同隐喻之间并不是互相排斥的，使用最有利的隐喻组合

## 第三章 三思而后行：前期准备
在构建活动开始之前，准备工作要做周全。在前期准备工作中的几个主要的构建活动如下：
- 定义问题
- 需求分析
- 软件架构
### 3.1 前期准备的重要性
高质量的实践方法在软件项目的初期、中期、末期都在强调质量。对于不同的阶段来说，每个阶段要求的质量不同，从而需要做的准备工作也不同。

前期
- 需要计划、要求设计出一个高质量的产品。
- 定义问题、定下解决方案、设计解决方案等。
中期
- 前期工作已被打下基础工作，此时可明辨当前形势。
- 此时强调构建实践。
末期
- 主要强调系统测试，是软件质量保证的阶段。
- 测试只是质量保证策略之一。

前期准备是否适用于现代软件项目？
- 前期准备工作的目的是降低风险。
  - 消除潜藏的风险，保证大部分的工作顺利平稳进行。
- 前期准备要根据项目的特点来选择特定的风险规避方法。
